---
layout: post
title: "如何让生活变得更精彩"
date: 2020-02-20
discription: "对生活的一点看法"
tag: 观点
---

### 前言     
大概有两三年了，我觉得自己的生活没有什么意思。每天除了应对自己的学习、生活，剩下的时间都在看一些无聊的日本动漫，看一些玄幻小说。甚至有很多的时间，我要从某些“稀缺的资源”获得一些的情感上的慰藉。熬夜，懒觉成了我的习惯，浑浑噩噩成了我的状态。那种感觉让我觉得宛如行尸走肉，但是又无法脱身。    
我开始反思这两三年，到底是什么原因，让曾经的辉煌少年成长为现在这副摸样。从这些历史脉络中，也许可以找到原因，化解我目前的困境。我想，如果不尽快走出这种状态，不仅要继续精神上的折磨，还会危及我和我女朋友之间的感情。所以每次我们吵架的时候，我都会说：“你不懂！”的确，她不可能懂我的心事。其实，连我自己都不懂自己的心事。
### “优秀”的孩子？
被冠以优秀的名号，确实是因为少年的我太耀眼了。我生在农村，留守儿童，小学初中都在爷爷奶奶的照顾下度过。物质条件艰苦，精神生活几乎没有。但是，我却在中考中一举拿下当年全县的最高分，成为“县状元”，并凭借这样优秀的成绩进入了全省最好的高中。随后，我又获得物理竞赛的省一等奖，并考入了一所C9的高校。熟悉我情况的亲戚都觉得不可思议，有过孩子的亲戚更觉得不可思议。没有父母陪伴的孩子能够获得这样的成绩，这简直就是不可思议。      
我也自诩这样的成绩确实不可思议。但是，今年已经大学二年级的我回顾往事，无论近况有多么糟糕，我也再不愿意回到当年。我清楚地记得，当年的我一心想着长大，去接触外界的世界，视成绩如粪土，但是却永远被关在狭隘的空间里，只能以学习为乐。      
父母无暇顾及我的学习和生活，（事实上，他们看看成绩单就知道也没有必要顾及什么，即使是中考前也是。）我的一切都被爷爷管理着。他是一个既慈爱又严厉的爷爷，几乎不过问我的学习，但是却把我的社交、生活看管得死死的。即使我上初中了，去哪里也必须向他通告，并且要有合理的理由。他反对我出去和同学们“鬼混”，反对接触任何形式的电子产品（例如电脑）。当时的我应该正处于叛逆期，心里有无限的想法想要挣脱那样的生活。         
我的优秀，并不是因为我在那些诱惑面前有多强的自制力，或者是我有多爱学习。相反，是因为我对那些一无所知！没玩过像样的游戏，买看过网络小说，没有机会接触互联网，没有机会接触二次元，没有时间去和同学们聚餐……甚至在那个性意识开始萌动的年纪，根本就不清楚异性的构造。        
我一直慨叹自己的成长缺少了什么，缺少了关爱，缺少了锻炼，缺少了探索。有些东西我可以在高中、大学阶段尝试去补回来（例如社交），但是知道现在，我似乎还不知道该怎么去热爱生活，关爱他人。我女朋友因为纪念日没有受到礼物而委屈，而我竟然毫不理解地跟她吵了一架。可能在我的价值观里，节日的礼物从来就不是理所当然的东西。
###  挣扎的开始
我一直认为高中是我命运的转折。我考进了市里的高中，住进了学校寝室，远远地离开了一直束缚我的牢笼。我感到无比地舒畅。面对那些市里的孩子，我不断地挑战着自己的腼腆与“无知”，尝试去融入他们。令我欣慰的是，虽然直到现在，我仍然有“聚会恐惧症”，但是我认识了几个关系很好的朋友，他们给了我很多自信，我直到现在都很感谢他们。       
脱离束缚的同时，我也脱离了严密的“保护”，一些诱惑开始向我袭来。在我高二的时候，开始迷上了二次元的一些作品。从galgame到各种动漫，对我产生极大的影响。同时，我沾染了另一个更加致命的东西——色情。一开始是二次元里面的软色情，到后来是一些神秘的资源。我可以很理性地说，色情并不是本身有多么恶毒，但是他可以影响一个涉世未深的少年很久，让他的意志力逐渐被瓦解。我可以说，如果不是因为这些让我在高三复习阶段过于抑郁，我可能会在竞赛和高考中表现得更好。     
###  挣扎的延续
大学是我的另一个开始。这里是我真正收获自信的地方。我走出自己的舒适圈，开始探索更为复杂的社会。我竞选了班委，加入了学生会。我在外表现得一直很不错，但是自己的精神生活一直很匮乏。尽管大学里有了更多的空闲时间和更丰富的图书馆资源，但是，我对于经典名著的阅读量还不及我初中的时候。我开始沉迷于游戏和网络小说，开始习惯于偶尔翘掉一两节课。我一直觉得自己是一个肮脏的人，不足的人，以至于每次接受荣誉的时候我都有点羞愧难当。      
大二的时候，我认识了自己的女友。我也不知道我们是怎么走到一起的。其实，一开始我觉得我这种人是配不上任何一个人的。但是，与她在一起，我体会到一种交流的快乐，体会到一种平等的快乐，体会到一种”打破了阶级差别“的快乐，也体会到一种彻底告别曾经的束缚的快乐。刚和她交往的时候，我毫不吝啬的对她说感激这样的话，也总是让她莫名其妙，但是，这是我的真心感受。也许作为女孩子她并不是完美的，但是对那时的我来说，简直就是天使。      
但是，长久相处下来，问题也是有的。我可能不太会关爱她，没有意识要给她买礼物，不会忍耐她有时候的委屈和”无理取闹“。有时候，我也怀疑这段感情，但是，我仔细想想，换做其他任何女人，我也会这样，甚至她似乎脾气已经算是很好了。爱是存在的，只是两个人的价值观有太多不一样的地方，必须要多宽容，多交流。     
###  如何让生活变得更精彩
这一部分本来应该是全文的重点，但是我不准备把它写得很多。可能是回忆了太多的辛酸事，本身就带着消极情绪吧。新型冠状病毒延续了这么多天，我得以有机会在家中静养，在一个”新“的环境——曾经被束缚的地方——寻找积极生活的灵感。当年的我虽然不能上网，没有手机，暑假里每天都像现在一样被关在家里，可是很少感到无聊。为什么现在的我做不到呢？       
>  #### 回忆      
>初中的暑假里，我每天都呆在家里。爷爷奶奶有时候忙农活去了，只剩下我一个人。我记得我只在每天晚上特定的电视剧栏目时间才看两个小时的电视剧（有什么看什么）。那么，白天干什么呢？有时候在树荫下读一本地摊上买的书——《揭开科学的奥秘》，有时候找邻居的孩子晚捉迷藏之类的游戏（初中生还玩这个？？？）。当时的一大乐趣是用砍来的毛竹制作弓，到处玩着射箭的游戏。一下午的时间都在院子里用柴刀削竹瓣，不知不觉就到晚饭的时间了……

**比起现在，当时可以做的事情实在是太少了。但是，当时的自己做每一件事都格外投入，格外专注。而且，那颗赤子之心里面很少有杂质，所以每一件事都能努力做好。**

我当然不后悔自己把那颗心给污染了。相反，我觉得，没有经历过风雨的人生不够完整，没有陷入过泥泞的心不够坚强。在这个倍感无聊，追求肉欲，宛如行尸走肉的人生境遇里，我可以向当年学习的，是专注地做一件事，心无旁骛。当年的我能不断打破自己的舒适圈，探寻外面的世界，今天的我依然可以战胜自己的内心，让生活变得更精彩！
